 Un futuro incierto, eso es lo que estamos viendo en el último tiempo con los cambios culturales importantes que se han dado posterior a la aplastante victoria del rechazo. Y en parte ha comenzado una discusión que parece tener su origen con la columna opinión de Mochati donde habló de que el discurso boliche habría cambiado y que ahora empieza una discusión sobre el futuro que viene para Chile, la cultura que se da y también cómo analizamos el proceso del estallido ya que algunos lo consideran un estallido antineoliberal, otro un estallido terrorista, una serie de distintos análisis y que parece ser que el discurso de lo que se está analizando y que esto tiene consecuencias muy reales para el tiempo que se viene, especialmente para efectos políticos y culturales, está saliendo con una análisis en contra de lo que le gustaría a sectores más colectivistas o de izquierda radical. Y en todo esto Matamala acaba de sacar una columna que casi parece que fue una respuesta a lo que dice Mochati sobre este legado cultural que se está dando y en parte defendiendo en gran medida la análisis que había previo al plebiscito sobre el 18 de octubre y todos los problemas del llamado modelo chileno. Todos son un contexto en que además hay una decadencia económica enorme, organismos mundiales dice que la economía chilena se ha desplomado y el ministro Marcel de Hacienda tiene serios problemas. Todos lo vemos a continuación. Pero antes, quisiera agradecer a los suscriptores, Jerson Ticuna Gómez y René Parra, que subintieron los suscriptores más recientes en decidir hacer un aporte mensual al canal a través de la comunidad de YouTube. Así que muchas gracias, se los agradezco mucho y gracias a portes como el suyo y el de otros suscriptores que este proyecto sigue adelante y se mantiene independiente. Así que si alguno de ustedes quiere hacer un aporte voluntario y único por Flow o por criptomonedas o un aporte mensual por Patreon o por la comunidad de YouTube pueden decidir hacerlo mirando comentarios que se encuentran fijado abajo y también pueden apoyar este programa comentando dando like y compartiendo este vídeo en sus redes sociales. La historia oficial. Así se llama la nueva columna opinión de Matamala que en gran medida entra esta discusión que parece a él iniciado en parte muchachito y pero que es parte de una discusión que muchos sectores políticos están teniendo en cómo se analiza el pasado y que en gran medida se puede notar un poco este cambio, esta discusión en cómo incluso los sectores más bien de centro izquierda que son los que más han cambiado de opinión han modificado su discurso de una manera más crítica de lo que ocurre en el estallido, hablan más situaciones de orden que por ejemplo hace algunos meses antes de empleo de visito nos observaba. Es parte del cambio cultural que se ha dado post elecciones en la que ganó el rechazo. Y lo interesante de esta columna de Matamala es que sin aludir a nadie específicamente parece ser una respuesta tanto muchacha y como sectores de centro, de liberales, de centro izquierda, también a sectores de derecha que han comenzado a analizar el estallido como algo negativo y que Matamala trata de validar como un descontento contra las estructuras de poder contra el modelo y todo lo establecido que se dio en medio de lo que fue un proceso de malestar ciudadano casi que espontáneo, sin dejar de lado que aunque efectivamente grupos poblacionales estaban molestos por nacer y situaciones que no se han arreglado como el tema de salud, el tema de la delincuencia que era aún más grave que lo que era en su momento cuando fue el estallido. Como son temas de vivienda, de descentralización, de inmigración, una serie de otros factores. Se está tratando de mostrar aquí con esta columna de Matamala como que fuera una cosa más bien espontánea cuando no lo fue y grupos, recordemos, radicales participaron a impulsar lo que fue el estallido y en sus sectores más violentos y sospechados con justa razón que habría algo raro detrás de lo que fueron las quemas del metro porque las estaciones del metro se quemaron simultáneamente, decenas de ellas sin responsables que se hayan podido encontrar y eso no ocurre de manera espontánea. Evidentemente había algo planeado para esa fecha porque el mismo día se quemaron numerosas estaciones de metro de mal mismo tiempo, eso no ocurre de manera espontánea. Pero más allá de esa situación se da en eso y de la misma manera que Mucati dice que la cultura, a pesar de todo este cambio político que parece estar sentando, se sigue estando en manos de la izquierda, Matamala trata de dejar la imagen de que todos sus malestares profundos están todavía, que todo lo que impulsó el estallido está, que no hay que eliminar esa historia porque se está tratando de cambiar el discurso y que por lo tanto aquellos que tratan de dejar todo igual están equivocados. Y efectivamente hay sectores que están buscando muchas veces dejar todo como estaba antes exactamente igual y efectivamente había sus problemas en ese periodo y con ese modelo, pero eso no significa que los cambios tengan que ir en la dirección de lo que en su momento, grandes sectores políticos como la lista del pueblo, el frente al que partió como este impulsaron, que es en mayores colectivizaciones y estatizaciones y que en gran medida se puede notar que Matamala tenía simpatía a esos sectores de centro izquierda de izquierda más colectivista por su malestar también, que se nota cuando fue el día de la progreso contra el rechazo que se observó en su cara. Y de todas maneras a diferencia lo que hicimos Chati, si hay un cambio cultural que está centrando más bien la discusión, pero que eso es una oportunidad cultural que si no se aprovecha para hacer cambios profundos en distintas áreas inevitablemente llevará a una situación de decadencia total y de podríamos ir radicalismo hacia la izquierda dentro de unos años, no inmediatamente, pero dentro de unos años. Y una de las situaciones que me estamos viendo en el último tiempo también y que muestra nuevamente cuál es una de las preocupaciones importantes de la población tiene que ver con el desempleo, porque al mismo tiempo que hemos visto cómo está aumentando la delincuencia y la gente se preocupa por eso, también otro elemento está aumentando bastante y que no se habla muchas veces lo suficiente. Qué es el problema económico? Chile está en franca de decadencia económica y estamos viendo que han quebrado numerosas empresas y se espera un aumento importante de la pobreza. Hace poco la constructora Claro y Cúñe Valenzuela quebró asociada a temas de construcción. Se van a despedir a 2500 personas. Al mismo tiempo, el Banco Mundial dijo que espera que la pobreza en Chile aumente este año a un 10,5%. O sea, disparar antes no estaba tan alto esos números. El gobierno también aceptó que la pobreza va a aumentar sustancialmente, al igual que el desempleo. Y se espera que el último trimestre de este año va a ser el más difícil de todo y posiblemente el próximo año sea peor, porque se espera que el país se contraiga. O sea, de los únicos de toda Latinoamérica que vamos a quedar en esa situación somos nosotros y Haití. Entonces, un país que va en decadencia. Y en gran medida no puede hacer mucho tampoco Marcel que reconoce estas derrotas, porque muchas de las políticas que el hace están limitadas muchas veces por la coalición de gobierno en la cual él es parte. Por ejemplo, le impulsó mucho el tema del TPP y ahora fue en parte eso bloqueado por el amigo de Boris Aumann, subsecretario de Relaciones Internacionales Económicas del Gobierno y que está ahí en gran medida se acusa por los vínculos que tiene con el presidente. Y el TPP le impuso mucho Marcel y ahora se ha dejado sus suspendidos y a cambio que enlazó un acuerdo industrial entre Argentina, Bolivia y Chile. Entonces se le ha replicado un poco y algunos dicen incluso que eventualmente lo que harían es sacar del carro. Esos son más bien rumores que se hablan en las redes sociales. Y esto muestra un poco una desesperación del gobierno también, más allá del fracaso al ministro Marcel, para intentar arreglar la situación económica. Porque a medida que va empeorando, la posición del gobierno va a ir cayendo constantemente. También la podríamos decir las posiciones ideológicas de esa izquierda que actualmente está gobernando van a perder apoyo, porque inevitablemente el que está gobernando en un momento si las cosas van mal pierda apoyo. Y ahora desesperado, a medida que se sabe que aumentar la pobreza, el desempleo y la situación económica va a empeorar, está yendo el ministro Marcel de nuevo al extranjero para intentar encontrar a inversionistas y que probablemente no tenga mucho éxito con este tipo de peticiones que hace, porque los inversionistas internacionales no tienen razones para invertir en Chile. El gobierno quiere subir impuestos, quiere poner políticas más colectivistas. Al mismo tiempo el país está muy inseguro y por lo tanto hay peligro en invertir por la tema de seguridad. También está muy inestable porque no sabemos qué va a ocurrir al futuro con el proceso constituyente. No sabemos. Entonces eso también da una incertidumbre, no van a querer invertir. Y al mismo tiempo recordemos que se puso una bomba en las condes contra miembros de un gran grupo económico y de una familia con grandes ingresos dentro de Chile y no se sabe quién fue. Entonces se están poniendo bombas contra grandes empresarios. Al mismo tiempo quieren subir impuestos con la nueva reforma tributaria. Por otro lado vemos que todo está muy inseguro y no se sabe qué va a ocurrir por ejemplo de aquí a 4 o 5 años para poner un plazo porque el proceso constituyente lo están alargando y alargando. ¿Quién va a querer meter plata en Chile? Es súper arriesgado. Ahora algunos igual lo van a hacer, pero menos de lo que lo habrían hecho antes. Y en gran medida todas estas políticas algo fracasadas de toda manera Boris igual recibe apoyo por eso. Por ejemplo Stiglitz que es premio Nobel de Economía lo está apoyando a Boris y bastante. Ahora no sorpresa porque Stiglitz apoyó mucho al modelo argentino y dijo que era un ejemplo a seguir. Tuve reuniones con Chag y apoyó su sistema, apoyó a vos Morales y tiene una historia de apoyar a gobillernos mafias en diciar radical, colectivista y le gusta criticar al mercado. O sea es bien estatista. Entonces siempre lo usan como referente porque tiene un premio Nobel para que entendáis que el premio Nobel te va por ser novedoso en ciertas áreas que tengas un premio Nobel en un área. Por ejemplo, no significa que en las otras seas bueno y siempre apoyan sistemas que fracasan y que también amas por el ciudad no comun y corriente que además son sumamente inmorales. Pero de todas maneras tiene un apoyo internacional Boris con todo lo que hace aunque está saliendo mal y eso significa también que grupos de la elite internacional le dan su apoyo. Ahora de todas maneras yo creo que lo que se queja mata mala de que se estaría dando un discurso de que fue malo el estallido y que eso es negativo inevitablemente se ha de imponer y eso es positivo porque efectivamente el proceso del estallido muestra que hay un descontento con la serie de materia pero como se encauzó llevó un radicalismo que dio paso a lo que era el octubrismo y a un colectivismo importante que lo único que ha hecho es peorar la calidad vía las personas. Ahora eso no implica que no haya que hacer modificación es importante y gran parte de la población quiere cambio pero la forma de esos cambios se tiene que consultar a la población tanto con un plebiscito de entrada para lo que es el proceso constituyente para ver si continua o no y también para arreglar otro serie de materias como es la corrupción que genera molestia a la falta de descentralización, los problemas de salud, los problemas económicos, de seguridad, todos temas que son muy importante y que requiere cambiar las cosas pero esos cambios no necesariamente tienen que ir en una dirección colectivista. Pero qué les parece esta importante decadencia económica que estamos viendo en Chile como también lo que informa mata mala casi que se estuera haciendo un revisionismo histórico y que así parece como una respuesta a la columna de mochate. Todos lo comenten abajo y recuerden que pueden recomendar algún tema alguna noticia tanto de chile como otros países para otro vídeo. Nos vemos en el siguiente programa, hasta luego.