 No, es todo lo contrario, los precios son una simple señal, no son fruto de maquinaciones o perversiones empresariales y fijarlo sólo elimina la transmisión de información que permite por ejemplo que se plante más trigo cuando sube el precio del trigo y así vuelva a bajar. Si se fijan a ver escasez de trigo y además nas serán mercados negros. Fijar los precios por decreto no es otra cosa que manipular la información, un ejercicio intelectualmente absurdo y moralmente incorrecto que impide el funcionamiento de la economía.